本集節目由大人學贊助提供
相信大家已經都聽過
在職場不僅要會做事
更要會做人
至於如何在職場建立人際關係
一直以來都是一門大學問
可惜傳統教育只看重專業技能的培養
卻很少教我們如何建立人際關係
如何與大家合作
也難怪下班之後
抱怨同事還有抱怨工作
成為上班族最常見的話題
其實人際關係也是一種專業
它是可以透過學習還有訓練來強化的
只不過你需要一套系統化的做法
還有思路來協助你
所以大人學特別設計了一堂課
課名叫做職場大人學
職場人際關係與優勢策略
在兩天的實體工作坊中
我們會用很多的個案
來為大家分析職場人際關係裡面的潛規則
這些潛規則
很多上班族覺得是黑暗的職場政治
避之唯恐不及
但是我們會帶大家抽絲剝繭
了解其中的邏輯
並且教大家如何回應
當你搞懂了職場的這些規則
才能過得更順心
並且創造理想的職涯
歡迎透過節目下方的說明欄
來看看這堂課更多的介紹哦
歡迎你收聽大人的small talk
這是大人學的podcast節目
我是Brian
我不知道大家有沒有那種
一兩個從小到大就培養出的壞習慣
我自己有啊
我這個大概是從
我有忘記國中還高中開始吧
我就養成一個很壞的習慣
就是喜歡折自己的手指關節
然後把自己的手折得巴拉巴拉響
這個好像真的是一個壞習慣
尤其很多女生都很不喜歡男生會這樣
我不知道你有沒有跟我一樣有這個習慣
可是我覺得它超級療癒
超級紓壓
你每天都不去折個幾次
就渾身不舒服
我小時候就養成這個習慣
然後就被我媽罵
她說安逸
你這個壞習慣不好要改掉
這樣發出的聲音很奇怪
然後我媽還說你這樣手指關節
會變很粗會很醜
然後我還記得我以前有一任女朋友
每次到外面就會牽著我的手
然後看起來好像很恩愛對不對
後來她才說她會想牽我的手
是因為她不牽我的手
我就會折出那個嘎啦嘎啦的聲音
她聽了全身起雞皮疙瘩
所以她就把我手抓住
不讓我去折手指
所以就很好笑
可是老實說我現在都中年了
我這個習慣我還是沒有改掉
這個好像真的不是一個好習慣
可是真的就改不掉
而且我覺得蠻紓壓的
為什麼今天突然一開始講到這件事情
是因為我前陣子看到一篇網路文章
我看了真的快笑死
而且有一種很爽的感覺
就是美國有一位90多歲的醫學博士
他也是跟我一樣
小時候很喜歡折手指
然後他媽媽也是說
你這樣子以後長大會得關節炎
在美國這個看來也是一個
被女生討厭的壞習慣
所以他媽媽說你不要再折
結果這個醫學博士很有趣
他就不相信
他自己學醫的
他就想說折這個手指會得關節炎
這真的有人做研究嗎
結果他就這個人非常妙
他也不是跟他媽媽抗議辯論什麼的
他就自己做實驗
他大概是從30歲左右時候
他就讓自己有系統化的來做這個實驗
他只折左手的手
右手完全不折
而且他記錄一天自己左手要折兩次手指
然後這個人非常誇張
他足足實驗了一個甲子
就是60年的時間
過了60年之後
他去檢驗他兩隻手
第一個他兩隻手都沒有如他媽媽講的
有任何的關節炎或是任何的病變
而且兩隻手外觀完全沒有任何變化
看不出來
他就很得意
他就發表了一篇論文
而且後來他的研究
好像還入選了什麼搞笑諾貝爾獎
然後我在網路上看到這篇文章
我看了真的是
覺得這位大哥真的是太屌了
他真的就是你覺得我做的不對
那沒關係
我們就用60年來打臉
來驗證你的理論
我今天這一集
倒不是要去談什麼壞習慣
我要談的是
我這輩子最佩服的幾種人
這個也許以後可以開一個系列
我今天只講一種
我這輩子最佩服的一種人
就是他真的他玩真的
簡單的說就是這種玩真的人
我把它叫做真人
你會發現這個世界上
大家都有自己的意見
有些人覺得這件事好
有些人覺得這件事不好
可是99%的人
都是在打嘴砲
譬如說上班就是要當公務員
他有沒有去實驗過
搞不好他自己連公務員都沒當過
有些人說工作就是要去科技業
有些人就說什麼
老闆做什麼樣的事情
願意發錢的才是好老闆
不願意發獎金的就不是好老闆
講得好
每個人都有自己的理論
可是有沒有人真的去驗證過
其實我想是少的
非常少的
好
我自己也不一定
每次都真的會去驗證
可是你就會發現
偶爾會有這種非常堅持的人
他就是會挑幾件他在意的事情
他玩真的
他真的去試
像這個醫生就是
他為了驗證折手指這件事情
應該不會有這麼嚴重
他就真的足足折了60年
而且只折一隻手
還用對照組來去對照
我覺得這種會跟你玩真的
跟你較真的人
而且他就是真的很精準的
去執行這件事情
我真的超級超級佩服
這樣的人我在人生中
其實很少遇到
可是我真遇過幾個
我覺得他們的這種
很較真就玩真的這種行動
我覺得有影響到我
而且讓我覺得非常佩服
我舉個例子
我第一個想到
是我國中的時候的生物老師
國中的時候生物老師是一個女生
女老師
我記得印象很深
她很像一個很親切的阿姨
然後她上課很酷
她的表情非常酷
然後常常跟我們講的一些
很多事情都讓我們驚掉下巴
比方說她教生物
她好像也教健康教育
比方說像那個時候
我們那個年代
很多健康教育老師
都跳過14章
14章就是講男女的性徵
講小孩子是怎麼生出來的之類的
很多老師就尷尬
就叫我們自己看
她不是
她清清楚楚還準備了很大的壁報紙
把裡面所有男生女生的不同器官
性徵清清楚楚的講出來
而且那一班我還記得
我們是男女分班
可是那一班不知道是學校規定
還是她什麼
她還讓男女一起上
然後鼓勵大家提問討論
真的應徵的那句話
你不尷尬尷尬的就是別人
她在上面完全不尷尬
很專業的講這些東西
反而我們在下面的
小男生小女生很尷尬
好
這個提完好拉回來
我說我很佩服生物老師是什麼
他有一次上課的時候
不知道為什麼
他就提到他說
同學們你們不要去相信
爸爸媽媽給你們講的事情
你們也不要相信你們看到的事物
這個世界上我們要用科學去驗證
然後他就舉個例子
他說農民曆的背後
我不知道大家有沒有看過農民曆
有空你上網去找
搜尋一下農民曆
它的封底會列出了好幾種
不能放在一起吃的食物
比如說什麼冰跟海鮮不能一起吃
什麼柿子不能跟螃蟹一起吃
會中毒什麼之類的
這個生物老師就說
他小時候就覺得
真的嗎
吃這些東西真的會中毒嗎
他就把所有的組合全部試了一遍
然後最後他就跟我們說
那都是騙人的
他連拉肚子都沒有
而且他活得好好的
這件事情我們真的笑瘋了
真的有人去把它全試了一遍
你光是要買好那些食材就很麻煩
他就說我都試過了
那個農民曆寫的不是真的
我就覺得這個老師好酷
那時候我國中的時候
我就覺得他真的好厲害
我再舉兩個我身邊發生的例子
像這個故事
我不確定我之前有沒有講過
是一個我同學
算是我朋友的一個真實的故事
他是畢業於一個很冷門的科系
畢業之後很難找到工作的那種
然後這個朋友
他那時候大學畢業的時候
台灣開始IC設計業
像什麼聯發科
聯詠這些公司
就開始常常上新聞
裡面的工程師
什麼年薪都200萬起跳
什麼平均值三四百萬之類
那時候新聞就已經有了
所以這個同學
大家他們冷門科系畢業的同學
大家就大部分都是complain
說你看我們念錯科系了
當初要是念了電機系
念了電子系
我們今天薪水就多加一個零
大家都是complain
可是沒有人真正採取行動
這個朋友他很妙
他就玩真的
他心裡想
我這個科系畢業好像賺不到什麼錢
可是我也想去聯發科
我也想去IC設計業
我該怎麼辦
好
難道我要從念大學嗎
結果他真的去做一些study
他就去問了這些
他就到處找人問
結果發現
像聯發科這樣的公司
其實也沒有要求你一定要
某某大學的電子系電機系畢業
可是他們在找工程師的時候
會確定你對三四個領域
有沒有學過
好
比如說電路學
什麼IC設計
這幾個科目
他會希望你要有基本的知識
他心裡就想
那我也可以去念這三個科目
對不對
我雖然是冷門科系畢業的
雖然我也不可能重考大學
我也不可能重新去念電機系
可是我想辦法去念這三個科目
不就有機會進去了嗎
所以他就開始跑去電機系修課
好
就去修這三個主要的科目
然後他去旁聽
好
他去旁聽
然後聽到什麼
聽到老師都認識他了
因為他就自己買書
自己上課聽
聽不懂的他下課就問老師
結果反而一下課
電機系本科的同學都跑光了
他的最常留下來外系來旁聽的
都來問老師問題
就問到這三個科目的老師
通通都認識他了
而且覺得他以為他是電機系的學生
好
最後他也跟老師講說
老師我是來旁聽的
這樣子期中考期末考
如果老師不介意的話
可不可以讓我也來參加考試
因為我想知道我學的怎麼樣
結果老師也很好
就讓他來參加考試
也幫他改考卷
結果他真的是三個科目就考過了
考過了之後
他就跟老師說
老師我是冷門科系畢業的
我不是電機系的
可是我很想來念電機研究所
老師可不可以來報考
老師就說你的程度夠
你可以來報考
最後他真的就去考
而且因為老師都認識他
所以口試拿了很高的分數
結果他考的
比很多電機系本科的同學還高
所以他就進了大學電機研究所
最後當同學
下一次同學會
大家還是在抱怨
進到IC設計業薪水好多
好棒好爽
被他們貓到真羨慕什麼
結果他真的已經進了
IC設計產業當工程師了
就所有人都傻眼
我們不是才畢業沒多久
你怎麼是進去的
結果他就告訴大家
我就是一步一步這樣去試
然後結果他真的拿到
300萬年的薪水
就旁邊真的下巴都掉下來
這是一個真實的故事
我就覺得這種人真的是超厲害的
他遇到這種事情
當大家都在抱怨
都在抱怨
可是沒有人真正去行動的時候
他就真的去試
對不對
大不了就失敗
這種玩真的人
我真的是超級佩服
超級佩服
然後我再講一個
是我的一個高中同學的故事
不是我同班
是我後來認識的一個高中同學
他也是非常有趣
我們常常有聽到一些男生
在這邊complain
交不到女朋友
你看網路上常常有這種酸民的言論
就說女生漂亮的女生都愛錢
都愛帥哥
我們這種一般人
這個長得漂亮的女生
是不會看上我們的
他們只要錢之類的
這種抱怨常常聽到
對不對
甚至有些人抱怨久了
又交不到女朋友
甚至還會變成仇女一族
這種事情很多也很正常
可是我一個高中同學他很妙
你說他也覺得說
還好像漂亮女生
真的就比較喜歡有錢人
他的想法不是去抱怨女生
也不是去仇女
他就覺得如果是這樣
因為他很喜歡
他很喜歡女生
我得這樣子
他就覺得他女朋友
將來老婆一定要是大美女
這是他的最大的願望
他娶個漂亮女生
心裡想我沒錢
如果是這樣的話
我就去賺錢
你看這個邏輯
聽起來很簡單
可是很少人就真的會這樣想
如果我漂亮女生
如大家的假設
真的是有錢人
那太好了
我就想辦法變有錢人
這樣我不就是可以獲得
美女的青睞了嗎
結果他真的就很認真
他念的是理工背景
我認識他的時候
他其實是一家醫美公司的老闆
然後那時候我就很好奇
他怎麼會去做醫美
這跟他原來念的理工科
好像沒有什麼關係
結果他同學
他就很坦誠的跟我說
他說他這輩子這麼努力念書
賺錢的目的
就是想認識漂亮女生
然後後來他念的是
機械電子相關的東西
他就發現機械電子
可以用在醫美的設備
醫美為什麼要走醫美
他說很簡單
因為醫美漂亮女生多
我想認識她們
他真的就把人生的努力的目標
把認識美女當作他的動機
好
最後他真的就認識很多漂亮女生
所以我真的覺得他太厲害了
雖然各位你聽這個故事
聽起來就很中二
很像理工宅男會幹的事情
可是我說真的
我很佩服他的實踐精神
好
這個對大部分男生來說
誰不喜歡美女對不對
可是大家都是嘴巴講一講
大家嘴巴講一講
然後自己心中
因為得不到美女的青睞
自己就開始穿鑿附會
自己就開始
用旁邊人發生的一些事情
用自己的經驗
自己去編故事
你看誰長得很漂亮
最後還不是甩掉了大學的男朋友
還不是跟商人在一起
你看誰哪個女明星
他明明都是嫁有錢人的
對
這些理論其實老實說
就是主觀的驗證
或是他個人的經驗
99%的人就是放在嘴巴上講一講
某種程度就為自我解嘲
因為我不是有錢人
所以我怎麼可能娶到這種美女
對不對
美女不會理我的
可是就是有1%
甚至更少的人
他玩真的
大家都說
好像美女都喜歡有錢人
如果是真的
那我就變有錢試試看
結果他真的就變有錢了
至於他走了這樣的一招
是不是真的美女只喜歡有錢人
我是沒有問他
可是不管怎麼樣
我想他的答案
比我們大部分
什麼都沒有行動的人的答案
可能要更有代表性
他就玩真的
而且他也得到他要的東西
他也得到他夢寐以求的狀態
我就覺得這種人真的好厲害
超佩服
我是覺得這個世界上
說實話
當你會聽這個節目
我相信你也是成年為多
你會發現這個世界上
根本就不像我們小時候
背童話書也好
背偶像劇也好
我們都知道
這個世界上根本就不是
粉紅泡泡的時代
這個很多時候
你進到真實的社會
你就會發現真正的現實
有很多很多不公平
甚至到有點殘酷的地方
總之這個世界
並不是照著我們的預期去走的
我們每個人從小到大
都覺得這個世界要公平
大家互相要同理心
老闆應該愛護我們員工
員工應該努力上班
努力合作
為公司而利益為優先
是這樣嗎
對不對
我們長大之後就是發現
這些是我們一個美好的想像
真實世界
並不是照著我們想像去走的
可是當我們遇到了不合理的時候
這時候每個人的反應
就會有很大的差別
大部分人遇到不合理
怎麼辦呢
第一個就是抱怨
就開始把這些不合理講出來
哎呀公司的文化很差
這個社會充滿了階級
哎呀我們國家教育制度太爛了
這個是一個逆淘汰
批個啪
然後講
就是茶餘飯後
講完了之後
還是繼續被迫去玩你不滿意的制度
大部分人都是這樣子
可是有少部分的人
他會開始真正去執行
真正去執行
好
不過我一直覺得
我今天倒不是要去撻伐
這些消極的人
其實我大部分人
其實老實說都是消極
只是我特別想講
這世界上有一群人
是讓我特別尊重的
就是
他們可以把事情分成兩塊
什麼意思呢
就是這個世界上
也許有很多現實不公平的事情
好
這個東西確實也應該要改
可是這跟我
有沒有得到我想要的事情
這是兩碼子事
好
比方說就像我問那個同學
我就問他說
你真的覺得漂亮女生
只會跟有錢人在一起嗎
他就是微微一笑
他說這個我也不敢講
因為好像有這樣的狀況
可是也有很多例外
好
他也不敢講
可是對他來說
他只在意我可以認識很多美女
他也最後做到
好
我覺得這是
其實我們應該要學會
把這兩個事情分開來討論
好
分開來討論
也就是說
我們看到這個社會可能不公平
我們看到公司的文化不是很理想
我們看到很多教育制度
社會階級的不公義
這些都存在
我們確實應該要勇敢的
提出質疑
我們甚至要給當政者
當權者一些壓力
要求他們要逐步改善
我們甚至要集結大家的力量
讓我們這個世界可以更好
我想這個是要做的
可是這並不代表
我們要等到
這個社會變得更好
我們要等到社會階級更公平
我們要等到教育制度完善了
我們才要開始為自己努力
對吧
這是兩件事情
可是我自己發現
包含我自己以前在內
很多時候我們把兩個東西混為一談
好像今天
比如說今天我做生意失敗了
沒有成功賺到錢
我就開始抱怨
我們國家的稅收不公平
台灣的市場太小
對沒有錯
台灣的市場確實很小
我們的稅制確實也不是
全世界最好的
也不是最完美的
我們的消費者
也不是全球素質最高
最懂得買東西的人
沒錯
你抱怨的都對
可是這並不能代表
你不應該繼續努力
去讓你的企業更成功
這兩個是分開的
因為在這樣子不公平
不完美的制度下
還是有公司做得很好
還是有公司賺錢
好
比方說
今天台灣的教育制度
確實我們知道它不完美
有很多地方有一些缺陷
可是身為父母
你總不能說
我要等台灣的教育制度
改成我理想的樣子
成為完美的教育制度
我再讓我的小孩送進學校讀書
現在的學校
現在的老師
現在的教育制度問題太多了
所以我不要把我的小孩送進去
等這個制度都改好了
台灣的教育制度很完美了
我才要讓我的小朋友進去念書
你不覺得
應該沒有父母真的會這樣想吧
對不對
因為這是兩碼子事
教育制度不完善
那個是教育部長
是我們全民一起要努力去監督
要讓它慢慢改善
這是一個問題
可是我們讓我們的小孩
好好的受教育
好好的了解自己的方向
成為一個成熟的人
這部分並不因為教育制度的關係
而我們應該放棄
同步該進行的
對不對
不應該有做一個過度的連結
跟因果關係
就像是有同學說
我的公司文化很差
老闆處事不公
公司內部制度混亂
所以我才不要在這種公司努力工作
等這家公司文化變好了
等我的努力
100%都會受到認可了
我才要認真上班
所以我決定現在我都用混的
不是用躺平
你不覺得這句話聽起來
有點邏輯上的問題嗎
公司文化很差
公司的制度不嚴明
那個是管理層
他現在要努力處理的問題
當然我們員工可能在適合的場合
也應該提出一些建言
這是一件事情
可是我們自己好好的努力工作
除了盡責之外
也從工作中讓自己成長
讓自己學到更多的東西
那是另外一件事情
你不能因為第一件事情不完美
就放棄了我做第二件事情的
責任或是權利
很多人會把這種事情
畫上等號
這就是為什麼
我覺得我特別欣賞
特別欣賞這種
真的願意實際去實驗
真正願意去執行
而且會願意把這兩件事情分開來的
這世界上是不是漂亮女生
只喜歡有錢人
OK 我不知道
Maybe Maybe not
可是我很希望
我可以認識很優質的女生
那我就去努力
讓我的條件更好
這是兩碼子事
對不對
你去責怪那些女生
說她們是敗金
這跟你沒有
在情感上沒有獲得滿足
這是兩件事情
就算今天全世界的人都說
你對
這個女生就是敗金
那你還是沒有女朋友
對不對
是吧
這是兩碼子事
就算你的公司
你的老闆跟你跪下來說
很抱歉
我們公司文化制度很差
我沒有盡到責任
那你就能成為一個好員工嗎
你就能成為一個優秀的工作者嗎
這是兩碼子事
就算教育部長跟所有的家長說
抱歉
我們的教育制度有很多缺陷
那這就能讓你的小孩子
成為一個知識豐富
很有思考能力的人了嗎
這是兩件事情
我覺得這是我一個體悟
我覺得我們應該要把
大人的世界是稍微複雜一點
我們小時候常常覺得
老師你這一題題目
好像以前我覺得最常見的
就是老師出了一個題目
就這個題目的出錯
導致我們的答案會選錯
這時候同學就很大聲
老師你這題有錯
所以這題不算分
老師說好
對
這題我出題有出錯
所以這題不算分
全班同學就很高興
是不是
我們大家都有這樣的經驗
或者是考試的時候
就有同學舉手
老師你這一題
我們還沒有教到
那是第15章的內容
可是你上次說小考
這次只考到14章
老師看了一下
對這次也是15章
來題目出錯了不算分
全班同學就內地不算分
這是以前我們學生時代的小確幸
有些時候我們會把這樣的觀念
因為你上高層的人犯錯
所以我可以不用被扣分
我們常常把這種
因為所以這樣的一個連結
從學校離開之後
帶著進入成人的世界
因為你政府不公
所以我的失敗是正常的
因為你公司不好
所以我不努力
也是應該的
可是你會發現
這樣的思維
最後反而會害了你自己
也許你的公司文化
公司的管理制度真的很差
然後你因為這樣子
你就覺得我有理由
可以不認真工作了
可是好
確實這家公司它文化很差
也許有一天它真的倒閉了
可是你在這家公司這幾年
你真的有成長嗎
你真的有學到東西嗎
這家公司倒閉了
老闆會真的賠你錢說很抱歉
因為我們公司的文化不好
制度不彰
讓你這三年沒有成長
所以我給你道歉
給你300萬作為補償
有可能嗎
不會啊
他不會補償你的
對不對
所以這個東西是要
我們要去很清楚的把它分開的
組織不管是國家也好
學校也好
或是政府也好
它確實有它的責任
要維持大組織的運作的平等
可是我們對我們自己的人生
是不是也自己要負自己的責任
這兩件事情
我認為本質上是相互獨立的
我之所以會特別講這一集
就是我特別佩服那種
他自己願意敢下場去玩的人
你說我折手指會得關節炎
我覺得應該不會吧
不過我也不確定
好吧
我就每天折左手
然後折60年
看看60年之後會怎麼樣
你不覺得這種人超屌的嗎
大家都說我們念錯科系了
所以將來賺不了錢
所以你們的意思是說
念對科系就會賺很多錢嗎
那我來試試看
因為我想賺錢
你看有人就跟你玩真的
他就去試
大家都說美女都只喜歡有錢人
那我也想要認識美女
那我就變有錢人
看看你們講的是不是真的
到時候再來看看結果如何
我覺得這世界上
我甚至講的誇張一點
這個世界搞不好真的是
被這種人在主導的
你看伊隆·馬斯克也是這種人
他前幾年說什麼
我要全世界的人都開電動車
他甚至很多年前
他還說什麼
我要讓電動車的市佔率
在幾年之內拉到50%
所有人都覺得你神經病
瘋了
你什麼還要
後來他還講沒完
還說要把人送上火星
讓人類成為跨星球的物種
大家都覺得他瘋了
他神經病
結果你看現在又過了幾年
已經沒有人在講他神經病了
而且很多人親自投票給他
什麼意思
你看特斯拉的股價你就知道
股票就是一種投票
對不對
你會買他股票
表示你相信他的理念
所以你看他的股價
好
真的在十幾年
人家真的覺得這是一個狂人
這是一個瘋子
可是你看他玩真的
他真的去搞火箭
他真的把自己
甚至有一度才差點破產
他真的到處想辦法
去把火箭造出來
最後當他的火箭
從太空回來
可以直直的立在那裡回收的時候
大家下巴掉下來
再也不敢說他是瘋子了
好
我覺得這個世界上真的
我好佩服這種玩真的人
好玩真的人
我們大部分人都是打嘴炮
真的
說實話是這樣子
好
我再講講我自己的經驗
因為我可能很年輕的時候
我就很佩服這樣的人
所以我自己偶爾一些小事情
我會想辦法讓自己去跟他們學習
因為你總是會去做一些
你佩服的人做的事情
好
像我舉個例子好了
因為我自己是生長在軍公教家庭
你知道很多軍公教家庭
因為是領固定薪水的
所以多多少少有一種反傷情結
比方說像我以前在家裡餐桌上
就常常聽到長輩在談菜價
現在的冬筍什麼多貴
很誇張
一斤幾百塊太過分了
豬肉又怎麼樣
然後你就聽到這些長輩
他們的談話都是談這些物價上漲
然後他們最後就會歸諸於
物價上漲的原因在於商人很可惡
因為很簡單
你是跟商人買東西
商人的價目表改一改
你就要多花錢給他
所以你又是領死薪水的
所以你自然而然會覺得商人非常壞
東西賣那麼貴
而且像我還聽到長輩常常講
商人是世界上最好的職業
為什麼
因為物價上漲
他也跟你漲價
所以他永遠不會吃虧
吃虧的都是我們這些人
好 我小時候很白目
我真的就反問這個長輩
我說既然商人那麼好
各位叔叔伯伯為什麼不去當商人
結果全場鴉雀無聲
這些長輩他們的回答是什麼
通常就是一副不屑的樣子
不屑當商人
或者有些長輩說我沒那個本事
可是你感覺他們是不屑的
可是我真的小時候
我聽到他們這樣的反應
我不是想要嗆他們
我真的就覺得
如果商人真的都不會吃虧
那這樣很好
我也要當商人
雖然我不確定這些長輩講的對不對
我可以試試看
這樣我就可以告訴大家
商人是不是真的是一個
永遠不會吃虧的行業
所以後來我可能就是那時候
埋下了一個因子
所以像我的家族裡面
其實沒有人當商人的
大家都是軍公教上班族
老師公務員這些
我大概是我這輩就第一個
真的是出來創業的
其實某種程度也是好奇
就是說商人真的那麼糟糕嗎
可是看起來商人真的很爽
永遠不會吃虧
既然這樣子我就來當當看
我就來創個業
我就來做做生意
經過了這些年
我自己確實也創業了
也運氣很好
在大家支持下我活下來了
我就來反推
當時長輩到底說的對跟不對
這是我親身經驗
你看我自己實驗
就像我自己折手指頭折了60年
我可以告訴你會不會得關節炎
所以今天我的答案就是
長輩有的地方說的是對的
有的地方說的是錯的
長輩說的對的地方是
商人真的需要本事
因為有長輩說我沒那個本事
我當然沒辦法當商人
商人是真需要本事
非常不容易的一個行業
我覺得他是很需要本事
他比大部分的單純的上班族
可能要更複雜一些
這是長輩說對的地方
當商人還真要本事
第二個長輩有說錯的地方是什麼
商人其實不是永遠不吃虧的
反而正好相反
商人往往是願意第一個先吃虧
願意優先承擔風險的人
其實老實說反而軍公教
我不是說不尊敬軍公教
反而軍公教是不願意承擔風險
應該說風險承受度低的人
很適合去當軍公教
雖然軍公教的薪水有限
可是不會不見
該有的福利照法律就一定會有
所以反而真正要講
商人吃最多虧賺很多的是商人沒錯
可吃大虧的也是商人
所以商人不是不吃虧
反而是願意放膽優先承擔風險的人
他會去從商
他會是一個成功的商人
所以當然長輩說的有的是對的
有的是不對的
這都不重要
我也不會回頭去反嗆長輩
這也不重要
這也不是我重點
重點是我試過了
我常講人生就活一次
你如果對這件事情你很在意
你為什麼不去試
親身去驗證它
對不對
你很想認識美女
大家又說美女是喜歡有錢人
你去驗證看看
大家都說去聯發科上班就會很賺錢
你就進去看看
看是不是真的念電機的比較賺錢
對不對
我覺得當然我並不是鼓勵大家
這世界上所有事情
你都要真的去做過一遍
你才能做結論
當然不至於
只是我覺得我們人生中
總有一些我們看不慣
可是又很在意的事情
好與其去抱怨
當然大部分人都只是抱怨大大嘴炮
可是如果你真正有一件事情
一兩件事情你很看不慣
比如說你很在意錢
你很在意你的發展
或是你很在意某些事情
你真的看不慣這件事情
你覺得這個社會上的
目前的遊戲規則你不滿意
你很在意
你看不慣
我會建議你
如果你能把嘴巴閉起來
你跳下去跟著玩一場
我會非常佩服你
我說實話
我真的非常佩服這種人
好
在那邊打嘴炮
當然也好
我也不會說很鄙視
只是說這就是大部分人
好
我們就是打到
我大部分事情我也是打嘴炮
可是少數人生
我希望大家至少能挑一件到兩件
你真心很在意
你又看不慣的事情
請你親自下去玩玩看
然後再來告訴我們
他到底這件事情
實際上的遊戲規則是什麼
好
所以為什麼我很不喜歡那種
在電視上或股市裡面那種
推名牌的那種投資老師
這個應該說我很反感他們
因為我覺得
你如果你的投資策略這麼厲害
你的股票名牌有那麼準
你為什麼不壓身家
這就很簡單的問題
你在電視上
你在騙這些老人家
說你的股票很神很準
然後常常事後諸葛
拿出你幾年幾月
你看我是不是跟你講要買
你看現在真的漲了嗎
好
你那麼準
你下一場你就壓全部身家
你在開槓桿
你再去借錢
要是我真的知道
明天哪一支股票會漲會漲幾點
我真的是壓身家
我甚至全身不光是壓身家
我還去借貸
高利貸我都借了
因為我知道明天會漲
我就賺回來了
很顯然你沒有那麼確定
你為什麼要跟人家講
你對這個東西很懂
你對這件事情很有把握
對不對
你這不是嘴炮是什麼
可是你如果真的壓身家
就算輸了
我也給你比個賽
我覺得你有種
對
我覺得就這麼簡單
好
這個就是很佩服這樣的人
因為我從小就很佩服這樣的人
所以我自己也受到一些影響
剛剛講了軍公教家庭
反商的例子
我就去當商人看看
看看是怎麼回事
好
第二件事情也是
我在紐約上班的時候
我的老闆
他其實是我客戶的老闆
他是主導我們這個案子
他直接會管轄我們這群顧問群
所以我就簡稱他是老闆
他是紐約市環保署的一個
很高階的官員
然後
他是
大家都很不喜歡他
因為他很兇
開會的時候
很多人就說
叫他私下取個綽號
Tyrone就是女暴君
叫他暴君
意思就是說
你只要不合他的意
你就會被他修理
你講的都是錯的
只要你講的跟他不一樣
就都是錯的
然後
你只要聽他的話
他就會覺得你很好
我們當下很多員工都很討厭他
私下通通都這樣
給他這樣很糟糕的評語
我是後來才來到紐約的
我就聽到
我也被他罵了很多次
然後我當時也很緊張
想說這個老闆真的很難搞
然後我的同事就
每個人都安慰我說
Brian你不要難過
這個老闆沒有人喜歡他
他就是一個女暴君
他就是送我者昌
逆我者亡
就是這樣子
欸
這件事情是所有人的共識
可是我也確實被他罵了
我那陣子日子也過得很慘
可是我開始又上升了
我就在想說
如果真的是這樣子的話
那什麼叫做合他的意呢
是不是我只要聽他的話
去了解他他要什麼
我在紐約就會過得很爽
他就會器重我呢
我就試試看嘛
對不對
既然你們的理論言之鑿鑿
就像你說明天的股票會漲會跌
好啊那我們就壓住嘛
我們就試試看
我當時真的心裡就這樣
Nothing to lose
反正大不了就被他罵
我已經被他罵過很多次
多被罵兩次沒差
所以很多我的同事
看到他就躲
看到他就去閃
盡量少去他講話
我就完全反向而行
我整天去找他
開完會我還問他一些細節
只要看到他在辦公室
我就去敲門跟他聊一下
了解一下他到底要幹什麼
為什麼他會生氣什麼什麼
然後呢
我發現其實沒有很多次
大概就是幾個禮拜
我常常跟他聊天
甚至看到他在餐廳吃飯
我會跑過去跟他一起吃
很多人都覺得我到底在幹嘛
這個老闆
女暴君大家都怕死了
我自己還去
這個獅子
那句話怎麼說的
去摸獅子的鬃毛
我心裡想的很簡單
我驗證一下
是不是真的如此
結果很有趣的是
我後來跟他聊的越多
聊的越多
他也很願意跟我分享
他的一些想法
我後來才發現這個人
這個女暴君
其實她確實脾氣不好
沒有錯
可是其實她真的是一個
不在意名利的人
怎麼說呢
因為大部分當到主管的人
其實都還是很在意自己
能不能升官發財
可是我後來跟他聊
他也跟我講了
他說他其實已經財富自由了
因為他以前在當工程師的時候
進到了一家比較新創的公司
結果他是員工號碼
很前面的員工
最後來公司發股票
公司上市
結果他拿了一大筆錢
因為他是單身
他也沒有小孩
他跟我分享很多
他還跟我說他有多少錢
他都講
他說其實我沒有什麼物慾
我已經買了兩棟房子了
已經超過我能住了
而且我也沒有小孩
我也不打算結婚生小孩
所以我大概我死了之後
他還跟我講
他說我的錢大概都會給我的外甥
就是我姐姐的小孩
我也對什麼奢侈品沒興趣
所以我就在想
我就來到這個公司
我想要做一些改革
我看看我針對
因為我們這個客戶是一個
美國市政府一個很臣服
很官僚的一個組織
很多事情多年積習不改
他就想要試試看
靠他自己的力量
能不能把組織重新救起來
我老實說我聽了真的很感動
因為就是在聊天的時候聊久了
他就會跟你講這些事情
後來我才發現
為什麼大家覺得他很難搞
原因很簡單
因為他根本就不care
大家在想什麼
他只care我能不能在這個位置上
把過去很沒有效率
浪費很多納稅人錢的組織
把它改革起來
所以大家大部分的上班族
其實說實話
並不一定有那麼崇高的理想
我們只希望用越快的時間
把自己手上的工作做好
對不對
做到可以就可以了
就早點下班
大部分人都是這樣想的
可是他是真的要要求極致
而且他不太care
我們工作跟生活的平衡
他不care
他只是想把它做好
當然我並不是鼓勵他這樣的心態
可是我可以理解
因為他已經財富自由了
他不在乎名利
而且他也沒有要結婚生小孩
他也不在乎他
他也沒有下一代要讓他憂心
所以他真的是全心全意
想要留下一個生涯的里程碑
讓這個組織可以大幅的改善
所以我就懂了
所以他並不是大家所說的
你很自卑
你要照他的意思
他才會開心
你不照他的意思
他就會覺得你在忤逆他
他就會羞於你
其實並不是這樣
雖然表面上看起來
確實很像有這樣的反應
可是跟他聊之後
背後我可以理解他的整個狀態
我聽了我就很感動
我就說好
我懂你要什麼了
我就努力幫助你去改革
結果後來
我跟他真的配合得很好
而且後來我發現其實很多時候
我知道他的根源的目的是
要去改革這個組織
所以我提出了很多建議
未必是他一開始提的
比如說我會反對他
我會跟他說老闆
你如果想要改革這個組織
我覺得你一開始那個方法
是有問題的
是不會work的
我推薦你第二個方法
第三個方法
其實我並沒有很聽話
可是因為我的目標
跟他的目標是一致的
所以他反而常常聽我的意見
我很多同事後來都覺得傻眼了
Brian是少數可以在會議室裡面
給他建議的人
而且這個建議可能跟他
一開始講的指令是相反的
好
我覺得這就是我們真正去玩真的
得到的好處
後來我還回頭去跟我的同事講說
這個老闆其實他
我跟你講他的邏輯是什麼
我還跟他把這個老闆跟我講的事情
偷偷的分享給我同事
後來我有幾個同事
也慢慢的可以了解
他背後在想什麼
雖然確實他不是一個好相處的老闆
不是一個很溫柔的人
也不是一個很有同理心的人
沒有錯
可是我們後來跟他合作的就很快
因為我們就是玩真的
如果他真的是合他的意
才能在他手下生存下來
我們就去了解到底什麼叫做合他的意
就去問
就去測試
是不是不合他的意
他就真的不行
後來果然我們得到了一個新的知識
就是他其實是
只有一個目的想要真正做改革
所以我覺得我很欣賞的這些人
給了我很多啟發
當然我沒有像這些人那麼厲害
可以一輩子折手指
只折左手
很抱歉
我左右都很喜歡折
可是我還是覺得
我自己的經驗跟大家分享一下
如果你的人生真的有那麼一兩件事情
像我自己是很在意職場這件事
所以我就拿職場來玩真的
我就真的去try
如果說你很在意你的人際關係
你很在意你未來的財富
那就不要打嘴砲
你就真的去試試看
對不對
你說老闆只喜歡業績高的人
你就把你業績弄高
看看是不是他真的就很喜歡你
你說女生都喜歡有錢的
你不要去責怪別人
你就實驗看看你有錢了
是不是真的很多女生都喜歡你
就這麼簡單
非常簡單粗暴
直白
你在那邊打嘴砲講了一大堆
你永遠you never know
what's gonna happen
你永遠不知道你的理論
到底是對的還是錯的
永遠只在打嘴砲
你也沒有得到你想要的東西
是吧
所以我自己其實受到這些
我身邊玩真的
我們簡稱真人
這些真人很大的啟發
我覺得對我的人生很有幫助
就像我們剛剛講到職場
你知道我在職場
常常做一些奇奇怪怪的實驗
我周圍的同學都覺得我瘋了
像那時候我在上班的時候
在一家很大的公司
然後我冥冥之中就在觀察
第一個我發現在公司裡面
我冥冥之中發現
英文講得好的人
會做簡報的人
好像會做簡報
英文比較好的工程師
好像薪水會比較高
好像升的會比較快
因為我們當時大家都是工程師
有些時候有些人升的比較快
你就會聽到有些同事在下面酸
說誰誰誰
工程能力也不怎麼樣
還不是一張嘴
很會講
老闆就升他做主管
老闆就帶他去跟客戶開會
同事常常講這些
然後我心裡就在想
這是真的嗎
好像是
又好像不確定
不然這樣子
我就練習簡報
我就把自己的英文變強
看看是不是真的
所以後來我就拼命練英文
下班我就去補習英文
大家下班回家不知道幹嘛
反正我就沒有參加應酬
我就去補英文
然後老闆有機會讓我們上台簡報
我就自己舉手
我說老闆這個我來
我來簡報讓我給我一個機會
我就常常簡報
然後我就常常練英文
最後我真的就被老闆提拔進到
高鐵的國際專案
然後我真的也升等了
證明好像是真的
而且我也得到我要的東西
可是很多同事就一直講
他也沒去念英文
然後就說你看
老闆工程能力不重要
實力不重要
會刷嘴皮子比較重要
但你就去刷嘴皮子練習看看
看看是不是真的
對不對
我就驗證了好像是真的
對
可是過程中
我也真的得到了一些
我原來沒有的資源
我覺得蠻好
還有之前也有人說
在公司裡面要跟同事好好相處
要懂得做人
這不是我們上班時候有很多人講
你要去應酬
好像很多人跟我說
你要去跟老闆應酬
跟老闆喝酒
跟老闆吃飯
然後同事送網銀來
不能少
這樣子大家感情才會好
才會幫助你
我當時就對這個東西很有問號
我就想說
來上班是不是真的要跟大家當好朋友
真的大家要一起去吃飯
然後有同事結婚
這個一定要送禮物
要包個禮金
一定要做這些事情
然後大家才會喜歡你
然後你在職場裡面就會扶搖直上
我其實是打一個問號
可是大家都這樣講
然後很多人就甚至還會酸
說那個誰誰誰
升職升很快
還不是因為跟老闆吃飯什麼之類的
我不知道
我們就來實驗
你知道我在20幾歲的時候
我真的很大膽的做了很多實驗
我舉個例子給大家聽
比方說
那時候大家都說
有一個同事他要結婚了
他發了紅帖子給很多人
然後很多同事就說
就在那邊抱怨
這個月薪水要破費了
要去攢紅包
然後我就說
如果你不想包可以不要包
他說不行
大家都在同一個部門
你不包
這樣會影響後面的工作的和諧
然後我心裡就很好奇
真的嗎
結果我就沒有包
真的
我不是為了要省錢
我真的
我是我們那個部門
唯一沒有包紅包的
我就走過去跟
而且我也沒去他的喜宴
我是故意的
其實我不是討厭那個同事
我就是想玩真的試試看
你們每個人都說不送網銀來
不包紅包會被同事討厭
那我就試試看
結果我真的就跑去跟那個同事說
恭喜你結婚
好
我就跟他說恭喜
我就說
希望你們永浴愛河
那你的婚禮我就不去了
然後意思就是我也沒包紅包給你
我常幹這種事
然後老闆找大家吃飯
我本來也還蠻想去的
可是我就想說要是我不去
我找個理由說
我要跟女朋友約會
我不去吃飯
只缺我一個人會怎麼樣
這個我膽子很大
我真的就實驗了
結果我可以跟大家講
事實證明
根本沒有這回事
我還是被老闆生慣了
而且那個同事跟我還是很好
到後來都還有聯絡
我真的去做很多這種實驗
我覺得就是因為我身邊有這些
讓我很佩服的人
讓我覺得你如果真的不以為然
你為什麼不去試試看
試的過程中你就學到很多東西
好
很多人知道
我有一門課叫做職場大人學
代號是A101
那門課很有趣的地方
就是我把我以前二十幾歲
三十幾歲
我在職場人際關係上
做的各式各樣的實驗
我把實驗結果告訴大家
什麼東西有用
什麼東西沒用
什麼哪些送往迎來有用
哪些送往迎來沒有用
都是我自己親身實驗的結果
然後我直接告訴大家
在職場
你要扶搖直上
你要獲得你想得到的東西
你要獲得老闆同事的肯定
你要獲得客戶的信賴
我都試過了
哪些東西會work
然後我告訴你它為什麼會work
哪些東西你不用浪費時間了
你做到100分也沒有用
要抓重點
好
所以有興趣
歡迎大家也可以來上我的課
好
職場大人學
A101職場人際關係與優勢策略
裡面我會分享很多
以前我做的一些
聽起來很中二
可是我現在想起來
非常實用的一些建議
好吧
差不多了
我最後想給大家一個結論
好
我們活在這個世界上
你不可能永遠
遇到一個大環境非常完美的世界
這是不可能的
大環境總是充滿了各式各樣
不公平不合理的地方
我們要不要改變它
要
當然要改變
我們也應該發生
可是更讓我們自己變得更好
讓我們自己過得更好
讓我們的家人過得更好
這是兩件獨立事件
你不能因為大環境還沒有到完美
你就給自己一個藉口說
我無法變得更好
這是兩件事情
好
所以我想送大家一句話
改變大環境
下一代會更好
可是如果你願意改變自己
明天就會更好
相信思考
勇於改變
我們下次見
拜拜
今天你求我了吗